Exercice 4 page 47:

Enoncé modifié

1°) Lire les notes prises à la suite de l'interview

2°) Récencer toutes les fonctions élémentaires et les regrouper dans
des domaines

3°) Représenter le MCC complet


Correction:

1°) Les fonctions élémentaires et regroupement en domaines (ou acteurs
internes)

premier domaine: Former
- Examiner élèves (+Noter les élèves)
- Dispenser des cours
- Définir l'enseignement
- Définir horaires de cours

deuxième domaine: Placer (Gerer les stages)
- Trouver des stages pour les élèves
- Contacter les anciens éléves
- Déclarer les stages
- Superviser les stages


Troisième: sélectionner
- Sélectionner les candidats à l'entrée


Exercice 22: MCD du domaine former

Lire l'interview de l'exercice 4 puis l'énoncé de l'exercice 22 et
faire le MCD du domaine former directement.

Indication: Pour faire le MCD, il faut trouver les règles de
gestion. Les règles de gestion sont des phrases dont les noms au
singulier représentent les types-entités et les verbes représentent
les types-association.


Règles de gestion trouvées

Un professeur peut enseigner dans une matière (information sur la
spécialité des professeurs)

Un cours est dispensé par un professeur

Un cours concerne une année et une matière

Un cours fait partie d'un enseignement (un enseignement c'est
l'ensemble des cours dispensés pour une année donnée dans une même
matière)

Un cours a lieu dans une salle

Un élève est inscrit dans une option (voir option comme la classe)

Un cours est assisté par des élèves

Un examen concerne un enseignement

Des élèves composent dans un examens

Une option comprend des matières


Sujet-TD4.pdf (A prendre dans canal général puis onglet fichiers)

Faire l'exercice 2

La base de données modélisée vise à enregistrer les malades qui
visitent un hôpital. De temps en temps, un malade peut séjourner dans
un des services de l'hôpital.

1°) Redessiner le MCD en respectant le formalisme vu en cours.
Choisir un identifiant dans chaque type-entité et le signifier dans le
MCD. Proposer les cardinalités dans le MCD. Y a t-il des propriétés
qui manquent? Pourquoi? Les ajouter au MCD.

2°) Dire pourquoi ce MCD ne respecte pas la forme normale de Boyce
Codd.

3°) Corriger le MCD afin que la forme normale de Boyce Codd soit
respectée

4°) Traduire le MCD normalisé dans un schéma relationnel (MLD
relationnel)

1°)

Rappel définition d'identifiant: Un ensemble minimal de propriétés qui
identifie à coup sûr une occurence.

Conséquence: les valeurs prises par l'identifiant sont uniques dans
une même table.

Autre conséquence: Toutes les autres propriétés ne faisant pas partie
de l'identifiant dépendent fonctionnelement de l'identifiant.

Il faut ajouter date_maladie. Et date_maladie doit faire partie de
l'identifiant de est_malade afin qu'on puisse enregistrer un même
malade plusieurs fois pour la même maladie.

N.B.: En général on choisi l'identifiant d'un type-association en
faisant la concaténation des identifiants des types-entités qui lui
sont reliés. Parfois, il est nécessaire de compléter cet identifiant
avec d'autres propriétés. Il est possible de choisir carrément
d'autres propriétés.

2°)

Rappel des formes normales

1 FN: Tous les types-entités et tous les types-association possèdent
un identifiant. Toutes les propriétés sont atomiques

2 FN: Les MCD doit d'abord être en 1 FN. Toutes les DF sont
élémentaires

3 FN: Les MCD doit d'abord être en 2 FN. Toutes les DF sont
directes

BCFN: Les MCD doit d'abord être en 3 FN. les seuls DF élémentaires
sont celles dont un identifiant détermine une propriétés.

Id_malade, Id_assurance, Id_service_hopital  ---> Nom_malade n'est pas
élémentaire car Id_assurance et Id_service_hopital sont superflues
dans cette DF. Donc le MCD n'est pas BCFN.

Technique pour normaliser rapidement le MCD. Récenser toutes les DF
élémentaires et directes. Ainsi on en deduit les identifiants des
différents types-entités et types-association. Et donc, on en déduits
les différents types entités et leurs relation.

Id_malade  ---> Nom_malade  (Type-entité Malade)
Id_assurance ---> Id_malade, Nom_assurance, Date_debut_assurance, Date_fin_assurance 
Id_service_hopital ---> Nom_service_hopital (Type-entité Serve Hopital)
Id_malade, Id_service_hopital, Date_debut_sejour ---> Date_fin_sejour
(difficile. Ici le même malade aura le droit de séjourner plusieur
fois dans le même service)
Code_maladie ---> Nom_maladie, Type_maladie
Type_maladie ---> Lybelle_type_maladie


Attention à la différence entre propriété et type-entité.

Un malade possède un nom (une phrase qui permet de connaitre une propriété)

Règle de gestion pouvant lier Malade à service hopital. Un malade peut
séjourner dans un service de l'hopital. Ici on ne peut pas dire que le
service hopital fait partie des propriétés du malade


DF

Exercice 57 (exos MERISE)

Faire MCC, MCT et MOT
